---
title: lzz-第四章 传感器技术(考试复习自用)
date: 2023-05-18 22:07:41
tags: 期末考试
---

# 1、传感器概述

输出信号多为易处理电信号（电压、电流、频率）

由**<u>敏感元件、传感元件及测量转换电路</u>**组成

{% asset_img 1.jpg This is an image %} 

例：

* 敏感元件：对**压力敏感**（可变形）的弹性敏感元件
* 传感元件：弹性敏感元件上粘贴的电阻应变片，**将敏感元件变形量转化为电参数**（电阻值变化）
* 测量转换电路：将**传感元件电阻值变化转化、放大、显示**

## <u>分类</u>

命名： 被测量+测量原理

### 按被测量分

* 位移
* 力、力矩
* 振动
* 加速度
* 温度

### 按测量原理

* 电阻
* 电容
* 电感
* 光栅
* 热电偶
* 超声波
* 红外

# 2、<u>位置测量传感器</u>

通过接近开关检测

## 技术指标

* 检测距离

* 复位距离

  最远可检测距离

* 差动距离

  复位距离-检测距离

* 响应时间

  {% asset_img 2.jpg This is an image %} 

## <u>涡流式接近开关</u>

由LC高频振荡器和放大处理电路组成

### 原理：

振荡感应头产生电磁场，**作用于金属物体**后在其内部产生涡流，涡流产生磁场反作用于振荡电路使振荡能力衰减，进而控制接近开关的**<u>关断和导通</u>**

### 特点：

不与被测物体接触，提高了检测的可靠性与使用寿命

## <u>电容式接近开关</u>

**测量头与被测物形成电容，接入后级RC振荡器，当电容量增加时，振荡器开始振荡，后级电路将其转化为开关信号**（不止可以检测金属）

## 霍尔接近开关

检测磁性物体的靠近，灵敏度高，能感受到很小的磁场变化

## 光电式接近开关

* 遮断式
* 反射式
  * 定区域
  * 反射镜式
  * 漫反射型

## 光幕

* 保护预警
* 截面积
* 三维尺寸

## 热释电接近开关

感知人或动物发射的红信号

* 报警器：菲涅尔透镜
* 人体感应

# 3、<u>位移测量传感器</u>

## <u>电感式位移传感器</u>

基于电磁感应原理，将输入量转化为电感变化量

### 按原理分类

* 自感型
  * 可变磁阻型
  * 涡流式
* 互感型

### 按检测方式

* 变气隙式
* 变面积式
* 螺线管式

{% asset_img 3.jpg This is an image %} 

### 应用

* 位移、厚度、振动
* 表面温度、电解质浓度、材质
* 破损

### <u>特点</u>

* 非接触测量，不易受介质影响
* 结构简单，方便，灵敏度高，分辨率高
* 频率响应范围宽，适合动态测量

## <u>电容式位移传感器</u>

### 分类

* 变极距型

  灵敏度高

* 变面积型

  灵敏度低

* 变介电常数型

## 霍尔位移传感器

* 纯金属不适用
* 常用半导体
* 厚度越小，灵敏度越高

## <u>光栅位移传感器</u>

利用光衍射产生干涉条纹，**精度非常高，响应快，量程大**

* 主光栅与被测物体相连

* 用光电器件记录莫尔条纹通过某点的数量来计算主光栅移动的距离

### 优点

* 精度高
* 动态测量范围广
* 无接触测量，容易自动化和数字化

# 4、旋转变压器

输出电压随被测角位移变化而变化，为模拟式测量

由定子和转子组成，分为单极和多极型

# 5、感应同步器

分为直线型和圆型，精度高、工作可靠、抗干扰强、维护简单、寿命长、成本低

## 特点

* 精度高
* 工作可靠，抗干扰
* 寿命长
* 测距长
* 成本低

# 6、编码器

## 增量式

测量相对某个基准点的相对位置增量，不能直径检测绝对量

### AB相作用

* 一定时间内的脉冲数——角位移
* 脉冲频率——转速
* 相位关系——方向

### Z相

* 定位
* 计圈数